no this is the content and text of the table of contents and its content as a reference

topic of reference: Analyse und Potenziale einer intelligenten Optimierung des Supply-Chain-Ma-
nagements durch K¸nstlicher Intelligenz und Maschinelles Lernen in der Logis-
tik
-
Analysis and potential for intelligent optimization of supply chain management
through artificial intelligence and machine learning in logistics

Ausgangslage
In dem Zeitalter der Digitalisierung sind die Begriffe „Künstliche Intelligenz“ und „Maschinelles
Lernen“ nicht mehr wegzudenken. Jedoch stellen sich häufig die Fragen was ist damit gemeint
und inwiefern beeinflusst diese Technologien den Markt?
Bei der K¸nstlichen Intelligenz werden Kompetenzen und F‰higkeiten, die dem Menschlichen
Handeln ‰hneln, in einer Maschine bzw. einem Roboter integriert, um Prozesse automatisiert
zu gestalten. Ein Teil der K¸nstlichen Intelligenz stellt das Maschinelle Lernen dar, welches
auf Grundlage von Algorithmen den Lernprozess eines Menschen imitiert und sich selbst wei-
terentwickeln kann.1
Die Abbildung 1 stellt den prognostizierten Zuwachs des Umsatzes durch Implementierung
von intelligenten Anwendungen der K¸nstlichen Intelligenz dar. Ebenfalls l‰sst sich daraus
entnehmen, dass Nordamerika, Europa und Asien-Pazifik die hˆchsten Ums‰tze mit Anwen-
dungen von K¸nstlicher Intelligenz erbringen.
Abbildung 1: Prognostizierter Umsatz mit Anwendungen der K¸nstlichen Intelligenz. Statista (2018): o.S.
Jedoch stellt die Grafik nur eine Prognose dar und soll zur Vorstellung des wachsenden KI-
Markt verhelfen. Denn der generierte Umsatz durch KI-Anwendungen entspricht im Jahr 2022
ca. 86,9 Milliarden US-Dollar2 und liegt somit mehr als 100 % ¸ber der Pr‰diktion.
1 Vgl. Stadelmann (2019): 67-68
2 Vgl. Watts (2023): o.S.
2
Da Statistiken solche Ergebnisse liefern, ist es unabdingbar, dass K¸nstliche Intelligenz den
Zukunftsmarkt enorm umstrukturieren wird und es ausschlaggebend ist eine Vielzahl an ver-
schiedenen KI-Anwendungen im Unternehmen zu integrieren. Durch die Weiterentwicklung
der Technologien im KI-Bereich werden diese ebenfalls im Bereich der Logistik bzw. im
Supply-Chain-Management verwendet.
Die Supply-Chain beschreibt ein Netzwerk aus verschiedenen notwendigen Elementen, um
ein Produkt oder eine Dienstleistung vom Rohstofflieferanten bis zum Endverbraucher zu brin-
gen. Die Koordination und Integration der Elemente der Lieferkette wird auch als Supply-
Chain-Management bezeichnet.3

Formulierung der Forschungsfragen
➢ Inwiefern beeinflussen innovative Anwendungen von K¸nstlicher Intelligenz und Ma-
schinelles Lernen im Supply-Chain-Management die Effizienz, Flexibilit‰t und Nach-
haltigkeit von Unternehmen in Industrie 4.0 und Industrie 5.0?
➢ Welche Auswirkungen haben K¸nstliche Intelligenz und Maschinelles Lernen im Be-
reich der intelligenten Transport- und Routenplanung auf die Reduzierung von Liefer-
zeiten und Kosten im Supply-Chain-Management?
➢ Inwiefern unterscheiden sich verschiedene K¸nstliche Intelligenz- und Maschinelles
Lernen-Technologien in ihrer Anwendbarkeit und Effizienz im Supply Chain Manage-
ment?


Zielsetzung und Aufgabenstellung
Nach der Einf¸hrung des Themas und der Beschreibung seiner Relevanz in der Einleitung,
werden im Rahmen dieser Abschlussarbeit die Grundlagen der wesentlichen Begriffe Supply-
Chain-Management, K¸nstliche Intelligenz und Maschinelles Lernen erl‰utert. Nachdem ein
Verst‰ndnis ¸ber die relevanten Begriffe verschaffen wurde, wird eine ‹bersicht der Industrie
4.0 und 5.0 dargestellt. Dabei sollen der Fortschritt und die Implementierung von intelligenten
KI-Anwendungen, sowie die Relevanz einer solchen Technik in jedem Unternehmensbereich,
aber insbesondere in der Logistik und der Supply-Chain verdeutlicht, werden. Im Anschluss
an das Kapitel der „Theoretischen Grundlagen“ werden diverse KI-Technologien, welche im
Supply-Chain-Management derzeitig angewendet oder sich noch in der Entwicklungsphase
befinden, vorgestellt. Durch dieses Kapitel soll dem Leser weitergegeben werden, wie die ver-
schiedenen Methoden funktionieren und eventuell zusammen agieren, um schlussendlich ein-
leitend f¸r das n‰chste Kapitel zu sein, welches zugleich die Forschungsfragen beantworten
sollen. Im Abschnitt „Auswirkungen und Potenziale von KI und ML in der Logistik“ werden die
Vorteile bzw. Nachteile der Integration von KI-System beschrieben. Dabei liegt der Fokus auf
der Effizienz, Flexibilit‰t sowie der Nachhaltigkeit. Zum Ende erfolgt eine Revision der Tech-
nologien, wobei diese ebenfalls hinsichtlich des Potenzials und der Anwendbarkeit bewertet
werden. Am Ende der Abschlussarbeit sollen die Funktionsweise, die Signifikanz und die Po-
tenziale einer Integration von K¸nstlichen Intelligenz Anwendungen im Supply-Chain-Manage-
ment ¸bermittelt werden.


Gliederung
1) Einleitung
1.1 Motivation
1.2 Aufbau der Arbeit
1.3 Methodisches Vorgehen
2) Theoretische Grundlagen
2.1 Supply-Chain-Management – Grundlagen und Herausforderungen
2.2 K¸nstliche Intelligenz
2.2.1 Maschinelles Lernen
3) 4) 2.3 2.2.2 Verarbeitung nat¸rlicher Sprache
2.2.3 Intelligente Prozessautomatisierung
Entwicklungen im Bereich der Industrieautomation
2.3.1 Industrie 4.0
2.3.2 Industrie 5.0
Anwendungen von KI und ML im SCM
3.1 Bedarfsplanung und Nachfrageprognosen
3.2 Lieferantenauswahl
3.3 Risikomanagement der Lieferkette
3.4 Produktion und Bestandsmanagement
3.5 Transportoptimierung
Auswirkungen und Potenziale von KI und ML in der Logistik
4.1 Effizienzsteigerung und Kostenreduktion
4.1.1 Automatisierungsgrad
4.1.2 Durchlaufzeiten und Lieferungsgenauigkeiten
4.2 Verbesserung der Lieferkettenflexibilit‰t
4.2.1 Anpassungsf‰higkeit an Kundenanforderungen
4.2.2 Reaktionszeiten auf Marktver‰nderungen
4.3 Innovationspotenziale f¸r Unternehmen und Gesch‰ftsmodelle
4.3.1 Return of Investment
4.3.2 Innovationsrate
4.4 Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt
4.4.1 Qualifikationsanforderungen
4.5 Nachhaltigkeit und Umweltaspekte in der digitalen Logistik
4.5.1 Ver‰nderung der CO2-Emissionen und der Abfallproduktion
5) Diskussion der Technologien
6) Zusammenfassung und Ausblick
5
Literaturverzeichnis
Brandt, M. (2018, 13. Juni). Das Milliardengesch‰ft mit der k¸nstlichen Intelligenz. Statista
Daily Data. Abgerufen am 15. November 2023, von https://de.statista.com/infogra-
fik/14245/prognostizierter-umsatz-mit-ki-anwendungen-weltweit/.
Brown, T. (2023, 19. Februar). Impact of AI in supply chain management. ITChronicles. Ab-
gerufen am 16. November 2023, von https://itchronicles.com/artificial-intelligence/ai-
in-supply-chain-management/#Adoption_of_AI_in_Supply_Chain_Management.
G‰rtner, C. & Heinrich, C. (2018). Fallstudien zur digitalen Transformation. In Springer e-
Books. https://doi.org/10.1007/978-3-658-18745-3.
Hofbauer et. al. (2015). Strategische Lieferantenauswahl [Working Paper]. Technische Hoch-
schule Ingolstadt.
MHI & Deloitte. (2023). The Responsible Supply Chain: Transparency, Sustainability, and the
case for business. MHI.
Stadelmann, T. (2019). Wie maschinelles Lernen den Markt ver‰ndert. Digitalisierung: Da-
tenhype mit Werteverlust? Ethische Perspektiven f¸r eine Schl¸sseltechnologie, 67–
68. https://doi.org/10.21256/zhaw-18822.
Vofl, P. H. (2020). Logistik – die untersch‰tzte Zukunftsindustrie. In Springer eBooks (2.
Aufl.). Springer Gabler. https://doi.org/10.1007/978-3-658-27317-0.
Watts, R. (2023, 25. Oktober). 36 Statistiken und Trends zum Thema K¸nstliche Intelligenz
(KI). Forbes Advisor Deutschland. Abgerufen am 15. November 2023, von
https://www.forbes.com/advisor/de/business/software/kuenstliche-intelligenz-ki-
trends-statistiken/#:~:text=Die%20Marktforscher%20von%20MarketsandMar-
kets%20prognostizieren,Dollar%20im%20Jahr%202022%20entspricht.
