this is the content and text of the table of contents and its content as a reference

topic of reference: Analyse und Potenziale einer intelligenten Optimierung des Supply-Chain-Ma-
nagements durch K¸nstlicher Intelligenz und Maschinelles Lernen in der Logis-
tik
-
Analysis and potential for intelligent optimization of supply chain management
through artificial intelligence and machine learning in logistics

Ausgangslage
In dem Zeitalter der Digitalisierung sind die Begriffe „Künstliche Intelligenz“ und „Maschinelles
Lernen“ nicht mehr wegzudenken. Jedoch stellen sich häufig die Fragen was ist damit gemeint
und inwiefern beeinflusst diese Technologien den Markt?
Bei der K¸nstlichen Intelligenz werden Kompetenzen und F‰higkeiten, die dem Menschlichen
Handeln ‰hneln, in einer Maschine bzw. einem Roboter integriert, um Prozesse automatisiert
zu gestalten. Ein Teil der K¸nstlichen Intelligenz stellt das Maschinelle Lernen dar, welches
auf Grundlage von Algorithmen den Lernprozess eines Menschen imitiert und sich selbst wei-
terentwickeln kann.1
Die Abbildung 1 stellt den prognostizierten Zuwachs des Umsatzes durch Implementierung
von intelligenten Anwendungen der K¸nstlichen Intelligenz dar. Ebenfalls l‰sst sich daraus
entnehmen, dass Nordamerika, Europa und Asien-Pazifik die hˆchsten Ums‰tze mit Anwen-
dungen von K¸nstlicher Intelligenz erbringen.
Abbildung 1: Prognostizierter Umsatz mit Anwendungen der K¸nstlichen Intelligenz. Statista (2018): o.S.
Jedoch stellt die Grafik nur eine Prognose dar und soll zur Vorstellung des wachsenden KI-
Markt verhelfen. Denn der generierte Umsatz durch KI-Anwendungen entspricht im Jahr 2022
ca. 86,9 Milliarden US-Dollar2 und liegt somit mehr als 100 % ¸ber der Pr‰diktion.
1 Vgl. Stadelmann (2019): 67-68
2 Vgl. Watts (2023): o.S.
2
Da Statistiken solche Ergebnisse liefern, ist es unabdingbar, dass K¸nstliche Intelligenz den
Zukunftsmarkt enorm umstrukturieren wird und es ausschlaggebend ist eine Vielzahl an ver-
schiedenen KI-Anwendungen im Unternehmen zu integrieren. Durch die Weiterentwicklung
der Technologien im KI-Bereich werden diese ebenfalls im Bereich der Logistik bzw. im
Supply-Chain-Management verwendet.
Die Supply-Chain beschreibt ein Netzwerk aus verschiedenen notwendigen Elementen, um
ein Produkt oder eine Dienstleistung vom Rohstofflieferanten bis zum Endverbraucher zu brin-
gen. Die Koordination und Integration der Elemente der Lieferkette wird auch als Supply-
Chain-Management bezeichnet.3

